## 齐晋鞌之战(节选)
> 左丘明 〔先秦〕

#### 二年春，齐侯伐我北鄙，围龙。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之。齐侯曰：“勿杀！吾与而盟，无入而封。”弗听，杀而膊诸城上。齐侯亲鼓，士陵城，三日，取龙，遂南侵，及巢丘。
鞌之战：春秋时期的著名战役之一。战争的实质是齐、晋争霸。由于齐侯骄傲轻敌，而晋军同仇敌忾、士气旺盛，战役以齐败晋胜而告终。鞌：通“鞍”，齐国地名，在今山东济南西北。

卫侯使孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵齐，与齐师遇。石子欲还，孙子曰：“不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。”夏，有......(注：此处原文有缺。失新筑战事。)

石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。子丧师徒，何以复命？”皆不对。又曰：“子，国卿也。陨子，辱矣。子以众退，我此乃止。”且告车来甚众。齐师乃止，次于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”

　　孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。晋侯许之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克于先大夫，无能为役，请八百乘。”许之。郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以徇，告其仆曰：“吾以分谤也。”

　　师从齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰：“子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。”对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕释憾于敝邑之地。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地。能进不能退，君无所辱命。”齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，曰：“欲勇者贾余馀勇。”

　　癸酉，师陈于鞌。邴夏御齐侯，逄(páng)丑(chǒu)父(fǔ)为右。晋解张御郤克，郑丘缓为右。齐侯曰：“余姑翦灭此而朝食。”不介马而驰之。郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，曰：“余病矣！”张侯曰：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之！”缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子岂识之？——然子病矣！”张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事，若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵，固即死也。病未及死，吾子勉之！”左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之。齐师败绩。逐之，三周华不注。
　　癸酉（guǐyǒu）：成公二年的六月十七日。师，指齐晋两国军队。陈，列阵，摆开阵势。邴（bǐng）夏：齐国大夫。御，动词，驾车。御齐侯，给齐侯驾车。齐侯，齐国国君，指齐顷公。逄（páng）丑父：齐国大夫。右：车右。解张、郑丘缓：都是晋臣，“郑丘”是复姓。郤（xì）克，晋国大夫，是这次战争中晋军的主帅。又称郤献子、郤子等。姑：副词，姑且。翦灭：消灭，灭掉。朝食：早饭。这里是“吃早饭”的意思。这句话是成语“灭此朝食”的出处。不介马：不给马披甲。介：甲。这里用作动词，披甲。驰之：驱马追击敌人。之：代词，指晋军。未绝鼓音：鼓声不断。古代车战，主帅居中，亲掌旗鼓，指挥军队。“兵以鼓进”，击鼓是进军的号令。病：负伤。张侯，即解张。“张”是字，“侯”是名，人名、字连用，先字后名。合：交战。贯：穿。肘：胳膊。朱：大红色。殷：深红色、黑红色。吾子：您，尊敬。比说“子”更亲切。苟：连词，表示假设。险：险阻，指难走的路。识：知道。之，代词，代“苟有险，余必下推车”这件事，可不译。师之耳目：军队的耳、目（指注意力）。在吾旗鼓：在我们的旗子和鼓声上。进退从之：前进、后退都听从它们。殿之：镇守它。殿：镇守。可以集事：可以（之）集事，可以靠它（主帅的车）成事。集事：成事，指战事成功。若之何：固定格式，一般相当于“对……怎么办”“怎么办”。这里是和语助词“其”配合，放在谓语动词前加强反问，相当于“怎么”“怎么能”。以，介词，因为。败，坏，毁坏。君，国君。大事，感情。古代国家大事有两件：祭祀与战争。这里指战争。擐：穿上。执兵，拿起武器。勉，努力。并，动词，合并。辔（pèi）：马缰绳。古代一般是四匹马拉一车，共八条马缰绳，两边的两条系在车上，六条在御者手中，御者双手执之。“左并辔”是说解张把马缰绳全合并到左手里握着。援:拿过来。枹（fú）:击鼓槌。鼓:动词，敲鼓。逸:奔跑，狂奔。败绩：大败。周：环绕。华不注：山名，在今山东济南东北。

　　韩厥梦子舆谓己曰：“且（旦）辟左右。”故中御而从齐侯。邴夏曰：“射其御者，君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”射其左，越于车下。射其右，毙于车中，綦毋张丧车，从韩厥，曰：“请寓乘。”从左右，皆肘之，使立于后。韩厥俛定其右。
　　韩厥，晋大夫，在这次战役中任司马（掌祭祀、赏罚等）。子舆，韩厥的父亲。且（旦）辟左右：旦：即明日早晨。辟，同“避”，避开。其父在梦中告知，明晨交战，避开车之左右而居中。中御：在战车中间为御者。当时战车，只有天子、诸侯、主帅之车将在中间，其他战车皆御者在中间，左为将，右为车右，韩厥为司马，是军中之将，本应在左，因有“旦辟左右”之梦，故居中为御者。御者：指韩厥，其仪态如君子，邴夏请齐侯射之。非礼也：戎事（打仗）以杀敌为礼，齐侯的话说明他不懂戎礼。越：坠，掉下。毙，仆倒，倒下去。綦（qí）毋张：晋大夫。姓綦毋，名张。丧车，丢失了车。从韩厥：跟着韩厥。寓，寄。寓乘：寄（于）乘，搭车。从左右：跟随（韩厥）想站左边、右边。皆肘之：都用肘推开他。肘：名词用作动词，用肘推。俛：同“俯”，俯身。定其右：把车右之身体放稳固，以免坠于车下。

　　逄丑父与公易位。将及华泉，骖絓于木而止。丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及。韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：“寡君使群臣为鲁卫请，曰：‘无令舆师陷入君地。’下臣不幸，属当戎行，无所逃隐。且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏。”丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛茷(fèi)为右，载齐侯以免。 韩厥献丑父，郤献子将戮之。呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”郤子曰：“人不难以死免其君，我戮之不祥。赦之，以劝事君者。”乃免之。
　　易位：调换位置。逄丑父乘韩厥俯身之机，与齐侯调换位置，己居中，齐侯居右。当时军中君主与将士之服相同，韩厥未见过二人，故不能分辨。逄丑父与君易位，准备危急时掩护齐侯逃走。华泉，泉名，在华不注山下。骖（cān）：骖马。古代用三马或四马驾车，中间驾辕的马叫服马，左右两边的马叫骖马。絓:通“挂”，绊住。边马挂在树上，车不得行。轏（zhàn）：通“栈”，栈车。肱（gōng）：胳膊上从肩到肘的部分。此处指整个胳膊。伤而匿之：匿：隐藏，这里是“隐瞒”的意思。此为追述前事，逄丑父击蛇受伤，隐瞒伤情未报。故不能推车而及：因胳膊受伤不能推车出险，而被敌人赶上。执絷（zhí）：絷：绊马索。齐侯之边马被绊住，韩厥为其解开，执索立于马前。奉觞加璧以进：向齐侯进酒献璧。奉：捧。觞：古代喝酒用的器具，犹如后代的酒杯。加：加上，放上。璧：玉环的一种。以上三句写韩厥对齐侯行臣仆之礼。这是古代俘获敌国国君时的礼仪。寡君，臣子对别国称自己国君的谦词。鞌之战的前奏是齐伐鲁，卫助鲁侵齐，鲁卫战败，向晋求救，晋才出兵与齐交战。所以韩厥说“为鲁卫请”。无：同“毋”，不要。令：使，让。舆：众多。陷入：进入，深入。下臣：韩厥自称。这是人臣对别国国君称自己的谦词。属当戎行：属：恰巧。 当：遇到。戎行：兵车的行列，指齐军。 恰巧遇到您（齐军）的军队。无所逃隐：隐：隐蔽、躲藏。无处逃避此职。且惧奔辟而忝两君：辟：通“避”。忝（tiǎn）：辱,这里用作使动。忝两君：使齐君、晋君受辱没。臣辱戎士：我不配当戎士。敢告不敏：不敏：谦词，不才之意。请告之不才。摄官承乏：代理职务。摄：代理。承乏：承当其空乏。齐侯之御者空缺，韩厥请求代摄此职，为其驾车。实际即俘获齐侯之意。如：动词，往，到……去。逄丑父已冒充齐侯，故意让齐侯去取水，以借机逃脱。郑周父：齐臣。佐车，诸侯的副车。宛茷，齐臣。免，免于被俘。为戮：被杀。为：介词，表被动，相当于“被”。人不难以死免其君：不以用死换得其君脱离危难为难。难：“认为……难”，“把……看作难事”。免：“使……免”，“使……脱身”，使动用法。不祥：不吉利。赦：赦免。劝：鼓励，勉励。事君者：事奉国君的人。乃：副词，表示前后两事事理相因，相当于“于是就”。