## 经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰
> 李白 〔唐代〕

#### 天上白玉京，十二楼五城。
天上二句：道教认为天上有白玉京，昆仑山上有五城十二楼。

#### 仙人抚我顶，结发受长生。
结发句：指年轻时接受道教长生不老之术。

#### 误逐世间乐，颇穷理乱情。
穷理乱：研究治乱。因避唐高宗李治讳，改“治”为“理”。

九十六圣君，浮云挂空名。
九十六圣君：指自秦始皇至唐玄宗共九十六代皇帝。

天地赌一掷，未能忘战争。
天地二句：谓这些帝王像赌博投掷一样，通过战争来争夺天下。

试涉霸王略，将期轩冕(miǎn)荣。
霸王略：称霸成王的策略。轩冕：华美的车乘和高级官员所戴礼帽，代指高官显宦。

时命乃大谬(miù)，弃之海上行。
时命句：谓自己命运不好。

学剑翻自哂(shěn)，为文竟何成。
自哂：自我微笑。此为李白感叹自己学武不成，转而以诗文扬名四海。

剑非万人敌，文窃四海声。

儿戏不足道，五噫(yī)出西京。
五噫句：此处喻指自己离京而隐居。西京，即长安。

临当欲去时，慷慨泪沾缨(yīng)。

叹君倜(tì)傥(tǎng)才，标举冠群英。
倜傥才：卓异的才能。标举：高超。

开筵引祖帐，慰此远徂征。
祖帐：在郊外设帐摆宴饯别。

鞍马若浮云，送余骠(piào)骑(qí)亭。
骠骑亭：地址不详。王琦谓玩诗意当在长安。

歌钟不尽意，白日落昆明。
昆明：池名，故址在今陕西西安市西南丰水和潏水之间。

十月到幽州，戈鋋(chán)若罗星。
戈鋋句：鋋，短矛。此处以“戈鋋”泛指兵器。罗星，罗列如星，形容众多。此以兵器之多说明军队严阵备战，预示安禄山即将叛乱。

君王弃北海，扫地借长鲸。
君王二句：谓唐玄宗将北方大片土地交给安禄山。

呼吸走百川，燕然可摧倾。
燕然：山名，现名杭爱山，在今蒙古人民共和国境内。

心知不得语，却欲栖蓬瀛(yíng)。
蓬灜：即蓬莱、瀛洲，传说大海中的仙山。

弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
天狼：星名。《史记·天官书》：“其东有大星曰狼。”张守节正义：“狼为野将，主侵略。”此指安禄山。

揽涕黄金台，呼天哭昭王。
黄金台：相传为战国时燕昭王所筑，因曾置千金延请天下之士，故名。今北京市和徐水、满城、定县等县皆有黄金台，多系后世慕名赴会。

无人贵骏骨，騄(lù)耳空腾骧(xiāng)。
骏骨：千里马之骨。騄駬：骏马名，周穆王“八骏”之一。腾骧，奔跃。此句比喻贤人无法施展才能。

乐毅倘再生，于今亦奔亡。

蹉(cuō)跎(tuó)不得意，驱马还贵乡。
贵乡：唐县名，在今河北大名县东北。

逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
弦歌：用孔子弟子子游弦歌而治武城之典，喻指韦良宰当时为贵乡县令。

百里独太古，陶然卧羲(xī)皇。
太古：远古。陶然，和乐安闲的样子。羲皇：指伏羲氏。此处赞颂贵乡县在韦良宰治理下民风淳朴，社会安定，像远古伏羲氏时代一样。

征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
昌乐：县名，今河南南乐县。

贤豪间青娥，对烛俨成行。
贤豪：贤能勇壮之士。俨：恭敬的样子。

醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
清歌句：用《列子·汤问》故事。比喻歌舞音乐美妙。

欢娱未终朝，秩(zhì)满归咸阳。
未终朝：极言时间之短。秩满：指韦良宰为贵乡县令的任期已满，回长安等候调遣。

祖道拥万人，供帐遥相望。
祖道：践行。供帐：践行所用之帐幕。

一别隔千里，荣枯异炎凉。
荣枯句：谓季节变换，草木开花衰萎，暑寒更迭，相别多年。

炎凉几度改，九土中横溃(kuì)。
九土句：指安禄山叛乱。九土，犹九州，全国。横溃，以水喻乱。

汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
汉甲句：指唐军与叛军接战。

草木摇杀气，星辰无光彩。

白骨成丘山，苍生竟何罪。

函关壮帝居，国命悬哥舒。
函关：函谷关，古关在今河南灵宝东北，战国时秦置。因关在谷中，深险如函而名。其东自崤山，西至潼津，通名函谷，号称天险。哥舒：指哥舒翰。

长戟(jǐ)三十万，开门纳凶渠。
长戟：兵器名，此代指士卒。凶渠，指叛军将领。

公卿如犬羊，忠谠(dǎng)醢(hǎi)与菹(zū)。
奴犬羊：为犬羊（指安史叛军）所奴役。忠谠句：谓忠诚敢言之士惨遭杀害。醢与菹，即菹醢，肉酱。此处用作动词，即被杀戮。

二圣出游豫，两京遂丘墟。
游豫：游乐，逃亡的讳辞。两京：指长安与洛阳。

帝子许专征，秉旄(máo)控强楚。
帝子句：帝子，指永王李璘，玄宗之子。专征，皇帝给予统兵征讨的权力。秉旄句：秉旄，掌握军队。旄，古时旗杆上用旄牛尾做的装饰。强楚：指强盛富庶的南方。

节制非桓文，军师拥熊虎。
熊虎：喻勇猛的士兵。

人心失去就，贼势腾风雨。

惟君固房陵，诚节冠终古。
固房陵：坚守房陵。房陵，即房州，公元742年（天宝元年）改为房陵郡，公元年758（乾元元年）复为房州。郡治在今湖北房县。

仆卧香炉顶，餐霞漱(shù)瑶泉。
香炉顶：香炉峰。庐山北部的著名山峰。因水气郁结峰顶，云雾弥漫如香烟缭绕，故名。

门开九江转，枕下五湖连。
九江：古代传说，长江流至浔阳分为九道，故浔阳亦名九江，即今江西九江市，此处指长江。五湖：此处指庐山下的湖泊。其时李白隐居庐山屏风叠，故云。

半夜水军来，浔阳满旌(jīng)旃(zhān)。
满旌旃：形容军中旌旗之多。

空名适自误，迫胁上楼船。

徒赐五百金，弃之若浮烟。

辞官不受赏，翻谪夜郎天。
翻谪：反而被贬谪流放。

夜郎万里道，西上令人老。

扫荡六合清，仍为负霜草。
六合：古人以天地、四方为六合。

日月无偏照，何由诉苍昊。

良牧称神明，深仁恤交道。
良牧：贤明的地方长官。指韦良宰。恤交道：顾念好友。

一忝青云客，三登黄鹤楼。
一忝句：忝，谦词，辱，有愧于。辱为青云之客，乃李白为韦太守贵宾的客套话。黄鹤楼：故址在今湖北武汉市蛇山黄河矶上。相传始建于公元年（三国吴黄武二年），历代屡毁屡建。

顾惭祢(mí)处士，虚对鹦鹉洲。
祢处士：东汉末名士祢衡。

樊山霸气尽，寥落天地秋。江带峨眉雪，川横三峡流。
樊山：在今湖北鄂城县西，三国时孙权曾在此建立霸业。樊，原作“焚”，注云：“一作樊”。今按作“焚”误。川横：一作“横穿”。

万舸(gě)此中来，连帆过扬州。
舸：大船。

送此万里目，旷然散我愁。

纱窗倚天开，水树绿如发。

窥日畏衔山，促酒喜得月。

吴娃与越艳，窈(yǎo)窕(tiǎo)夸铅红。
吴娃二句：吴娃、越艳，指吴越美女。窈窕：娇美的样子。铅红：铅粉和胭脂。

呼来上云梯，含笑出帘栊(lóng)。
帘栊：本指竹帘和窗棂，此处为偏义复词，指帘子。

对客小垂手，罗衣舞春风。
小垂手：古代舞蹈中的一种垂手身段。有大垂手、小垂手之分。

宾跪请休息，主人情未极。

览君荆山作，江鲍(bào)堪动色。
览君二句：荆山，在今湖北武当山东南、汉水西岸，漳水发源于此。江、鲍，指六朝诗人江淹和鲍照。

清水出芙蓉，天然去雕饰。

逸兴横素襟，无时不招寻。
逸兴句：谓韦良宰平素胸襟豁达，具有超逸豪放的意兴。

朱门拥虎士，列戟(jǐ)何森森。
虎士：勇猛的卫士。戟，古兵器名。按唐代制度，州府以上衙门前列戟。森森：威严的样子。

剪凿竹石开，萦(yíng)流涨清深。
剪凿二句：写水阁景色优美，剪竹凿石，清流萦绕。

登台坐水阁，吐论多英音。
英音：英明卓越的见解。

片辞贵白璧，一诺轻黄金。
片辞二句：谓韦良宰重义尚信，片言只语比白璧、黄金还要贵重。诺，允诺。

谓我不愧君，青鸟明丹心。

五色云间鹊，飞鸣天上来。

传闻赦(shè)书至，却放夜郎回。

暖气变寒谷，炎烟生死灰。

君登凤池去，忽弃贾生才。
凤池：凤凰池。此处泛指朝廷要职。贾生；即汉代文人贾谊，此处为诗人自比。

桀(jié)犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
桀：夏朝末代君主，此处以桀犬喻叛将余兵，以尧喻唐朝皇帝。按其时安禄山已死，其部史思明、史朝义仍在作乱。

中夜四五叹，常为大国忧。

旌旆(pèi)夹两山，黄河当中流。
旌旆二句：谓黄河西岸战争仍未平息。两山，指黄河两岸的太华、首阳二山。

连鸡不得进，饮马空夷犹。
连鸡：缚在一起的鸡，喻互相牵制，行动不能一致。夷犹：犹豫不进。

安得羿善射，一箭落旄(máo)头。
羿：又称后羿，传说中夏代东夷族领袖，原为有穷氏部落首领，善于射箭。旄头：又作“髦头”，星宿名，即昴宿。古人认为昴宿是胡星，旄头星特别亮时，预示有胡兵入侵。此处指安史叛军。