## 赤壁赋
> 苏轼 〔宋代〕

#### 壬(rén)戌(xū)之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属(zhǔ)客，诵明月之诗，歌窈(yǎo)窕(tiǎo)之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯(píng)虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。(冯 通：凭)
> 壬戌：宋神宗元丰五年，岁在壬戌。既望：既，过了；望，农历十五日。“既望”指农历十六日。徐：舒缓地。兴：起，作。属：通“嘱，致意，此处引申为“劝酒”的意思。少焉：一会儿。白露：白茫茫的水汽。横江：笼罩江面。横，横贯。纵一苇之所如，凌万顷之茫然：任凭小船在宽广的江面上飘荡。纵：任凭。一苇：像一片苇叶那么小的船，比喻极小的船。如：往，去。凌：越过。万顷：形容江面极为宽阔。茫然，旷远的样子。冯虚御风：（像长出羽翼一样）驾风凌空飞行。冯：同"凭"，乘。虚：太空。御：驾御（驭）。遗世独立：遗弃尘世,独自存在。

#### 于是饮酒乐甚，扣舷(xián)而歌之。歌曰：“桂棹(zhào)兮兰桨，击空明兮溯(sù)流光。渺(miǎo)渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚(yǐ)歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅(niǎo)袅，不绝如缕。舞幽壑(hè)之潜蛟，泣孤舟之嫠(lí)妇。
> 扣舷：敲打着船边，指打节拍，舷，船的两边。击空明兮溯流光：船桨拍打着月光浮动的清澈的水，溯流而上。溯：逆流而上。空明、流光：指月光浮动清澈的江水。渺渺兮予怀：主谓倒装。我的心思飘得很远很远。渺渺，悠远的样子。化用目眇眇兮愁予__《湘夫人》怀，心中的情思。美人：此为苏轼借鉴的屈原的文体。用美人代指君主。古诗文多以指自己所怀念向往的人。倚歌而和(hè)之：合着节拍应和。倚：随，循 和：应和。如怨如慕，如泣如诉：像是哀怨，像是思慕，像是啜泣，像是倾诉。怨：哀怨。慕：眷恋。余音：尾声。袅袅：形容声音婉转悠长。缕：细丝。舞幽壑之潜蛟：幽壑：这里指深渊。此句意谓：使深谷的蛟龙感动得起舞。泣孤舟之嫠妇：使孤舟上的寡妇伤心哭泣。嫠：孤居的妇女，在这里指寡妇。

#### 苏子愀(qiǎo)然，正襟(jīn)危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。’此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪(liáo)，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆(jīng)州，下江陵，顺流而东也，舳(zhú)舻(lú)千里，旌(jīng)旗蔽空，酾(shī)酒临江，横槊(shuò)赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵(qiáo)于江渚之上，侣鱼虾而友麋(mí)鹿，驾一叶之扁(piān)舟，举匏(páo)樽(zūn)以相属。寄蜉(fú)蝣(yóu)于天地，渺沧海之一粟(sù)。哀吾生之须臾(yú)，羡长江之无穷。挟飞仙以遨(áo)游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”
> 愀然：容色改变的样子。正襟危坐：整理衣襟，严肃地端坐着 危坐：端坐。何为其然也：曲调为什么会这么悲凉呢？月明星稀，乌鹊南飞：所引是曹操《短歌行》中的诗句。缪：通“缭”盘绕。郁乎苍苍：树木茂密，一片苍绿繁茂的样子。郁：茂盛的样子。舳舻：战船前后相接。这里指战船。酾酒：斟酒。横槊：横执长矛。侣鱼虾而友麋鹿：以鱼虾为伴侣，以麋鹿为友。侣 ：以...为伴侣，这里是名词的意动用法。麋：鹿的一种。扁舟：小舟。匏樽：匏制的酒樽，亦泛指饮具。寄：寓托。蜉蝣：一种昆虫，夏秋之交生于水边，生命短暂，仅数小时。此句比喻人生之短暂。渺沧海之一粟：渺：小。沧海：大海。此句比喻人类在天地之间极为渺小。须臾：片刻，时间极短。长终：至于永远。骤：一下子。遗响：余音，指箫声。悲风：秋风。

#### 苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒(zú)莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬(shùn)；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏(zàng)也，而吾与子之所共适。”(共适 一作：共食)
> 逝：往。斯：此，指水。盈虚者如彼：指月亮的圆缺。卒：最终。消长：增减。长：增长。盖，发语词；将，语气副词，表推测，如果。曾：语气副词，表让步，竟然。以：用。一瞬：一眨眼的工夫。是：这。造物者：天地自然。无尽藏：佛家语。指无穷无尽的宝藏。共适：共享。苏轼手中《赤壁赋》作“共食”，明代以后多“共适”。

#### 客喜而笑，洗盏更(gēng)酌(zhuó)。肴(yáo)核既尽，杯盘狼籍(jí)。相与枕藉(jiè)乎舟中，不知东方之既白。
> 更酌：再次饮酒。肴核既尽：荤菜和果品。既：已经。狼籍：凌乱的样子。枕藉：相互枕着垫着。既白：已经显出白色（指天明了）。


